Vom Altjahrsabend und vom Neujahr
Das Altjahr und das Neujahr waren
wichtige Tage.
Am Altjahrsabend gingen wir nach Matt in
die Kirche.
Danach gingen wir ins Chrauch hinauf zur Gotte.
Die Gotte hatte schon etwas vorbereitet:
Geschwungene Nidel, Meringues und Malaga
durften nicht fehlen.
Das gab es an jedem Altjahr.
Auch die Kinder durften einen Schluck
Malaga trinken.
Mich hat es zwar immer angeekelt und ich
fand ihn schrecklich.
Aber ich wollte ihn unbedingt.
Malaga gehörte einfach dazu, sonst wäre
es kein Altjahrsabend gewesen.
Unterdessen wurde es mit einem Mal
halb zwölf.
Auch bei der grössten Kälte öffneten wir
die Fenster.
Die Glocken begannen, das alte Jahr auszuläuten.
Wir wurden ganz still und merkten: Etwas
geht zu Ende.
Vor zwölf hörten die Glocken auf, zu läuten.
In die Stille hinein schlug es zwölf.
Dann begannen alle Glocken wieder zu
läuten: Das neue Jahr war da.
Es schien, sie läuten anders als vorher,
viel fröhlicher.
Wir wünschten einander ein gutes,
gesegnetes, glückhaftes neues Jahr.
Meistens wurde es vom einen angesagt und
das andere gab zur Antwort:
Ich wünsche dir dasselbe.
Wir sind dann, der Vater, die Mutter und
wir drei Mädchen
unter dem Geläute durch Engi gelaufen.
Weil auf der Strasse damals noch kein
Verkehr war,
war das ein ein wunderbarer Gang durch
die Nacht.
In meiner Erinnerung ist es geblieben:
Das Läuten, das Schweigen, der weisse
Schnee und der weite Sternenhimmel
und das Gefühl, als könnten wir in das
offene neue Jahr hinein laufen.
Am Neujahr haben wir allen, denen wir
begegnet sind, das neue Jahr angewünscht.
In Matt soll es jemanden gegeben haben,
der um die hundert Wörter konnte, um das
neue Jahr anzuwünschen.
Er ging von Haus zu Haus
und sagte auf Wunsch und gegen ein
Trinkgeld die ganze Predigt auf.
Die Kinder mussten zu den Verwandten,
ich zum Grossvater oben im Schlatt,
um das neue Jahr anzuwünschen.
Die Kinder mussten einen Neujahrsspruch lernen.
Wir mussten uns zum Aufsagen in die Ecke
beim Ofen stellen
und der Grossvater sass oben am Tisch
und hörte zu, ob wir es können.
Ich war immer wütend auf den Grossvater.
Er gab nämlich den Knaben als
Neujahrsrappen einen Fünfliber
und den Mädchen nur einen Zweifränkler.
Das hat mich geärgert.
Einmal sagte ich auf dem Weg zum Schlatt
hinauf zu meiner Schwester:
Nur für einen Zweifränkler sage ich
den Spruch nicht auf.
Meine Schwester Rösi hatte Angst.
Sie bettelte und weinte sogar.
Ich soll ihn doch trotzdem aufsagen.
Gut, sagte ich, weil du es bist.
Aber natürlich hätte ich mich nie getraut,
den Spruch vor dem Grossvater nicht aufzusagen.
Ich wünschte brav ein gutes neues Jahr
und sagte meinen Spruch auf:
Freudig grüss ich diese Stunde,
da ich dir mit frohem Munde
meinen Glückwunsch bringen darf.
Möge Gott es gnädig lenken,
dir und allen andern schenken
manch segensreiches neues Jahr.